## 关于JWT相关的拓展课外了解

[TOC]

<!-- toc -->

## 1. 拓展1 关于消息摘要 消息认证 数字签名三个概念

### 1.1 消息摘要 MD

> - 通过哈希算法将任意长度内容转为定长内容, 且相同内容的哈希值始终相同, 不同内容的哈希值不同(极小概率出现碰撞)
> - 由于其唯一性, 一般将数据的哈希值称为数据的摘要信息, 称为数据的"指纹", 用于检测数据是否被修改
> - 代表算法  sha1 sha256   md5
> - 缺点
>   - 哈希算法是公开的, 如果可以获取到明文, 就可以穷举出使用的哪种hash算法

### 1.2 消息认证 MA

> - 哈希算法基础上混入秘钥, 防止哈希算法被破解,  避免签名被伪造  
> - 代表算法 hmacsha256
> - 采用 `消息认证` 机制的，如`JWT`
>   - 一般的web应用, 不会将秘钥交给客户端 ,也就表示`客户端不会验签服务器的身份`
> - 缺点
>   - 一旦秘钥泄露, 仍然可以伪造签名

### 1.3 数字签名 

> - 利用非对称加密对摘要信息进行加密, 避免摘要信息被伪造
> - 非对称加密采用秘钥对
>   - 公钥和私钥
>   - 公钥加密, 私钥解密
>   - 私钥加密, 公钥解密
>   - 私钥可以推出公钥, 公钥无法推出私钥
> - 发送者使用私钥对数据摘要加密(签名), 接收者使用对应的公钥解密, 然后对数据进行哈希处理, 比对摘要信息是否一致
> - 代表算法  RSA
> - 使用场景
>   - 安全级别要求比较高的系统, 如银行等金融领域
> - 优点
>   - 客户端不会像消息认证一样保存秘钥, 而是保存了非对称加密的公钥, 即使客户端被破解, 公钥被获取, 也无法通过公钥生成合法的签名
> - 缺点
>   - 效率低

## 2. 拓展2 关于可逆的加密和不可逆的加密

> 可不可逆说的是加密的原始内容

### 2.1 不可逆加密

> 主要用于数据认证, 防止数据被修改
>
> - md5 sha1 sha256

### 2.2 可逆加密

> - 对称加密  
>   - 代表算法  des  3des  aes
>   - 快
> - 非对称加密  
>   - 代表算范  rsa
>     - 慢, 不适合大型数据加密  
>     - 加密时, 一般公钥加密, 私钥解密, 与签名相反
>       - 一般私有只有一方持有, 公钥则可以多方持有(公钥公开)
>     - 私钥唯一, 使用私钥签名, 公钥验签, 可以保证签名者身份唯一
>       - 加密时, 私钥解密, 保证可以解密者唯一
>     - 生成方式 openssl
>     - 主要用于数据加密

## 3. 拓展3 JWT JWS JWE的区别

> [拓展阅读：JWE](https://www.jianshu.com/p/9c2a8676b8d1) 
>
> - JWT = JWS & JWE
> - JWT(JSON Web Tokens)，jwt长度较小，且可以使用URL传输(URL safe)。不想cookies只能在web环境起作用。 JWT可以同时使用在web环境和RESTfull的接口。
> - 对于开发者来说，JWT与另外两种相近的标准:JWS(JSON Web Signature)、JWE(JSON Web Encryption)，容易引起混乱。
> - 关于JWT的描述，可以参考RFC7519([https://tools.ietf.org/html/rfc7519](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Ftools.ietf.org%2Fhtml%2Frfc7519))的描述:
>   **JSON Web Token (JWT) **是一个间接地、URL安全的，表现为一组声明，可以在双方之间进行传输。一个JWT的声明，是指经过编码后的一个JSON对象，这个JSON对象可以是一个JSON Web Signature(JWS)结构的荷载(payload)，或者是一个JSON Web Encryption(JWE)结构的明文。允许使用声明进行数字签名，或者通过一个Message Authentication Code(MAC)进行完整性保护可选择是否加密。
>   - 简单来说，JWT表现为一组被编码为JWS and/or JWE结构的JSON object的声明(Claim)。
>   - 换言之，一组JWT声明(就是表现为JSON格式的Claims)被通过JWS结构或者JWE结构(或者同时使用两种)发送，决定于你如何去实现它。所以，当你发送JWT给别人是，它实际上是一个JWT荷载或者JWE荷载。
>   - JWS荷载更加常用。
> - 关于JWS
>   顾名思义，JWS模式对这个内容进行了数字化签名。这个内容被用来存放JWT的声明.服务端签名出JWT并且发送到客户端，并在用户成功认证后进行应答。服务器期望客户端在下次请求的时候将JWS作为请求的一部分，发送回服务端。
>   - 如果我们处理的客户端是欺骗者怎么办呢？这就是签名(signature)需要出场的地方了。签名携带了完整的可验证的信息。换句话说，服务器可以确认，接收到的JWT声明里的JWS是没有经过欺骗客户端、中间者进行修改的。
>     服务端通过验证消息的签名来确保客户端没有修改声明。如果服务端检测到任何修改，可以采取适当的动作(拒绝这次请求或者锁定客户端之类的)。
>     客户端同样可以验证签名，为了做到这点，客户端也需要服务端的secret(密钥)(如果这个JWT签名是HMAC算法),或者需要服务端对公钥(如果这个WJT是数字化签名)。
>     特别注意：对于JWS，荷载(声明部分)没有进行加密，所以，不要发送任何敏感信息。
> - 关于JWE
>   JWE模式会对内容加密，而不是签名。JWT的声明会被加密。因此JWE带来了保密性。JWE可以被签名并附在JWS里。这样的话就可以同时加密和签名。因此得到了保密性(Confidentiality)、完整性(Integrity)、可认证(Authentication)。
> - 那么对于客户端，如何分辨JWS或者JWE呢？
>   JWS的Header与JWE的Header是不同的，可以通过检查“alg”Header参数的值来区分。如果这个值表现为一个数字签名或者MAC的算法，或者是”none“，则它是一个JWS。
>   如果它表现为一个 Key Encryption, Key Wrapping, Direct Key Agreement, Key Agreement with Key Wrapping, or Direct Encryption algorithm。则它是一个JWE。
>   还可以通过Header里的“enc”(encryption algorithm)是否存在来判断，如果"enc"这个成员存在的话说明是JWE，否则的话就是JWS.

